ここでは統計学の2つの分野ということで、信頼区間を学ぶ前提としての最低限の統計の知識を身につけていこうと思います。
統計学には大きく2つの分野があります。
それが何かと言うと、記述統計と呼ばれるものと推測統計と呼ばれるものです。
それぞれ文章で中身を見ていきましょう。
記述統計とは、データを整理し、そのデータの持つ特徴をできるだけ簡潔で明確に記述する方法を研究するものという形で書かれております。
イメージで見ていきましょう。
例えば今、上の方に何らかの点のようなですね、ゴマのようなものがありますが、これ一個一個がデータだと考えてください。
このバラバラとしたデータをまとめて、例えばグラフ化するという形ですね。
こうすることによってデータが見やすくなる、明確にわかるようになるといったもの。
これが記述統計データをまとめるという感じです。
それに対して推測統計。
これが何かというと、一部のデータを用いて全体のデータの性質を推測する統計手法ということで少し理解しづらいというか、直感的には
わかりづらい表現かと思います。
なお、信頼区間はこの推測統計に属しております。
そして、この推測統計のイメージを図として表現をすると、このような形になります。
これ何かというと、下の方、これが母集団と呼ばれているものでして、全体のデータとなります。
で、その全体のデータがたくさんある場合に、全てのデータは見てられないというところから、一部のデータ、これ標本と呼んだりもします。
一部の標本のデータをもとに、そのもとの母集団のデータがどういったものかを推測する。
こういったものが推測統計と呼ばれるものです。
ですので、これからですね、まずは記述統計。
基礎的な部分について学んだ上で、そこから信頼区間が入っている推測統計の世界に入っていくという形になります。
なお、言葉としてこの標本と母集団というもの、これは頭に入れておきましょう。
母集団は、もともとの全体のデータ、標本は母集団から抽出された一部のデータという形になります。